# AWSome Day Online Conference
- 2019-11-06(수) 14:00 - 17:00
- AWS 맛보기 용으로는 좋은듯. AWS 개론 느낌 
- AWS 핵심 서비스를 알 수 있음 
- 쉬는시간 없고 강의가 엄청 빡빡함 
- 어려운 용어가 많이 나옴 
- 실습이 있어서 좋지만 어려움
- 전반적으로 강의가 빨라서 따라가기 힘듬 
- 기초지식이 아예 없으면 듣기 힘들듯 



# 1. AWS 클라우드 소개
## 클라우드란?
- 온프레미스(서버, 소티리지, 데이터베이스, 애플리케이션) 대신 사용 
- 클라우드 서비스는 그때그때 사용한만큼 비용 지급
- 원하는 서비스만 프로비저닝해서 사용 
- 클라우드 배포 모델
  + 온프레미스
  + 하이브리드
  + 클라우드 
## AWS 이점
- 사용한 만큼만 지급 
- 값싸고 간편하게 고성능 사용 가능   
- 속도 및 대응력 향상 
- 데이터 센터 운영 및 유지관리에 비용을 투자할 필요가 없음
- 몇 분 만에 전 세계에 배포 가능 
- AWS 보안 제공 
  + 데이터를 안전하게 보관
  + 규정 준수 요구 사항 충족 
  + 비용절감
  + 빠르게 확장
- 그때그때 필요한 기술을 프로비저닝(조합) 해서 사용 가능
## AWS 글로벌 인프라 
- 나라별 AWS ```리전``` 
- 각 리전은 복수개의 ```가용 영역```이 있음. 짧은 링크를 통해서. 자연재해를 대비
- ec2 생성 시 가용영역 선택 가능 혹은 자동 선택 
- 리전 선택 기준
  + 법적 요구 사항에 의해서 
  + 고객에 대한 근접성. 더 빠르니까  
  + 리전 마다 사용 가능한 서비스가 달라서
  + 비용 
- 글로벌 네트워크 사용 가능    
  + 엣지 로케이션 
## AWS 관리 인터페이스
- AWS management Console(그래픽 인터페이스)
  + 모바일 앱도 있음 
- AWS CLI(개별 명령어)
  + AWS 서비스와 상호 작용하기 위한 오픈 소스 도구 
  + Linux, MacOS, Windows
  + 
- SDK(코드로 서비스 엑세스)

# 2. 클라우드 시작하기
## Amazon EC2
- 탄력성. 몇 분 내 용량을 줄이고 늘릴 수 있음
- 제어. 인스턴스를 중지, 재부팅 등 할 수 있음
- 유연성. 
- 통합. 다른 AWS 서비스를 사용해 아키텍처 설계 가능 
- 안정성
- 보안성. amazon vpc
- 인스턴스 유형
  + 범용
  + 컴퓨틱 최적화 등
- 적합한 Amazon EC2 인스턴스 선택 가능. 인텔기반 
  + M5: 차세대 범용 인스턴스 
  + T3: 가장 낮은 비용의 인스턴스 
## Amazon EBS 볼륨 
- 인스턴스용 영구 블록 스토리지 
- 복제를 통해 보호
- 몇 분만에 확장 또는 축소 
- 스냅샷 기능 
- 암호화 사용 가능 
## Amazon S3 
- 데이터는 버킷 내에 객체로 저장
- 무제한 스토리지
- 99.99999% 내구성 
- 버킷 및 객체에 대한 세분화된 액세스. 사용자, 엑세스 로그, 최적화 등 
- 객체에 대해 빠르고 내구성과 가용성이 높은 키 기반 액세스  
- 사용
  + 백업 및 스토리지 
  + 미디어 호스팅
  + 애플리케이션 호스팅 
  + ```정적 웹 사이트 호스팅```. 서버 구축 필요없음 
- 전 세계의 리전을 관리 가능 
## Amazon S3 Glacier
- ```매우 저렴한 데이터 보관 및 장기 백업``` . 장기 아카이브 저장 
- 다양한 옵션으로 검색 가능
- Amazon S3 Glacier에 s3 백업 주기 관리 가능
- 사용
  + 디지털 보존
  + 의료 정보 아카이빙
  + 규제 및 규정 준수를 위한 아카이빙
- 오래된 데이터를 체계적으로 관리 가능 
- 볼트 잠금 정책 
## Amazon VPC
- 리전 선택 후 IP 주소범위 설정
- 퍼블릭 서브넷 혹은 프라이빗 서브넷 만들 수 있음 
- 보안그룹은 인바운드 및 아웃바운드를 제어 
- 보안그룹은 허용 규칙만 해당, 거부 규칙 없음 

# 3. 클라우드에서 구축하기
- 민첩성, 확장성 
## AWS 리소스 모니터링(Amazon CloudWatch)
- AWS 리소스, 어플리케이션 실시간 모니터 가능 
- 지표로 통계 
- 애플리케이션, 인프라, 서비스 전반에 대한 가시성 유지 
- 애플리케이션 및 운영 리소스의 최적화를 위한 통찰력 제공
## EC2 인스턴스 확장
- Amazon EC2 Auto Scaling으로 동적으로 조정 
  + 손상된 인스턴스 자동 교체
  + 여러 가용 영역에서 용량 밸런싱 
  + 실행 중인 인스턴스의 상태 모니터링 
- Elastic Load Balancing
  + 여러 대상에 자동으로 트래픽 분산 
  + SSL/TLS 종료.   
  + Application Load Balancer 
  + Network Load Balancer
## 데이터베이스 
- EC2에 직접 DB 설치(DIY)
  + 우연성, 통제권 
  + 더 많은 작업 필요(패치, 백업, 모니터링) 
  + 
- AWS RDS
  + 백업, 복구 손쉬움 
  + 본연 작업에 집중할 수 있음 
## Amazon Relational Database Service
- 백업 자동화
- 간편하게 확장 가능
- 자동 소프트웨어 패치
- 데이터베이스 스냅샷 
## Amazon DynamoDB
- NoSQL 서비스 
- 지연 시간이 짧은 쿼리 
- 세분화된 액세스 제어 
- 사용
  + 서버리스 웹 애플리케이션
  + 마이크로서비스 데이터 스토어
  + 모바일 백엔드 
## AWS CloudFormation
- 자동 배포

# 4. 클라우드 애플리케이션 보호
- AWS 책임 공유 모델 
## 클라우드의 보안
- 호스트, 네트워크, 소프트웨어, 시설 
- 타사 감사 보고서 제공
- 누가 엑세스할 수 있는가
- 무엇을 저장해야 하는가
- 어느 리전에 저장해야 하는가 
## IAM
- AWS 리소스에 대한 액세스를 안전하게 제어 
- 동일한 권한을 가진 사용자 모음
- 엔터티가 맡을 수 있는 임시 권한 
- 역할을 주어 임시 보안 자격 증명을 부여하여 사용
- AWS 계정 루트 사용자 액세스 키를 삭제 
- MFA 활성화 
- AWS 계정 내 활동을 모니터링 

# 5. AWS 요금, 지원 및 아키텍처 설계
## Amazon EC2 네 가지 구매 유형 
- 온디맨드 인스턴스
  + 단기, 예측 불가능한 워크로드 
  + 시간/초당 청구
- 전용 호스트
  + 고객 전용 물리적 서버 
- 예약 인스턴스
  + 1~3년 약정 할인
  + 사용량이 안정적인 애플리케이션 
- 스팟 인스턴스 
  + 큰 용량이 긴급히 필요한 컴퓨팅 수요
  + 시작 및 종료 시간이 자유로운 애플리케이션 
  + 최대 90% 할인되는 예비 AWS 용량 
## Amazon S3 요금
- 사용된 스토리지 양
- 리전
- 스토리지 클래스
- 요청 수 및 유형(GET, PUT, COPY)
- 리전 외부로 전송된 데이터의 양 
## 추가 요금이 없는 AWS 서비스
- VPC
- Elatsic Beanstalk
- Auto Scaling 
## Trusted Advisor
- 비용 절감, 성능 개선, 보안 강화에 도움이 되는 지침을 제공 
## Support
- Basic
- Developer
- Business
- Enterprise 